爱是一种深刻的社交情感。
在人类发展的各个阶段，爱以不同形式成为文化的一部分。
爱绝不是只关乎两个相恋者的私事。
爱拥有一种对集体有价值的联结力量。
人们几乎天生就会想当然地认为
观念是永恒的，词语有着稳定不变的所指。
几千年来人们一直在用“爱”这个词，所以我们
自然而然地认为，在所有这些用法背后只有一个含义。
然而，显而易见的是，爱的概念确实在变。
16世纪，Machiavelli曾问：被畏惧好，还是被爱戴好。
在2010年代，几位有影响力的人物说被尊重比被爱更好。
如今我看到人们在问：被爱和被理解，哪个更好？
因为有人可以爱你，却完全不懂你。
虽然这些问题本身挺有趣，但我认为更根本的是，因此
更有趣的是，人们拿来与爱比较的东西在不断变化。
实际上，爱本身并没有发生任何变化。
爱从来都不是抽象的
爱和其他社会现象一样需要解读，当下哪种解释才合理呢？
什么东西如此珍贵，能与被爱相提并论？
这是一个社会历史层面的问题。
为什么很多人把理解视为爱的核心
而非宽容、耐心或公正等相近品质？
回答这些问题，能让我们洞察当代的爱情观和更广泛的社会结构。
俄国内战期间，Alexandra Kollontai 注意到革命者
在恋爱关系中缺乏情感深度和投入。
并非因为文化不成熟，或人人都是回避型依恋。
而是革命的物质条件使人们
没有时间和精力去体会爱情中的深情。
整夜躺在床上辗转难眠，思念着心上人。
这种精力的消耗，革命事业承受不起。
引用一句：“面对革命的威胁，温柔之箭从生活表面消失。
战斗阶级绝不能被带翼之箭左右，
在革命号角吹响之时。”
然而，革命胜利、苏维埃共和国成立后，苏联式暧昧关系不再流行。
人们渴望更深沉、更持久的感情，因为物质条件允许了。
物质条件变了，人们与爱情的关系也随之改变。
看看当下的物质条件，就懂为何爱与理解总被相提并论。
我想说清楚，当然，我不认为
我们这个时代在渴望被理解上是独一无二的。
每个人都会遇到一种特殊而亲密的心理体验，与所谓的
爱，但那种体验的解读会随社会语境而变。
过去人们觉得"被尊重"足以解释
1700年代那种特别而亲密的感觉，那时尊重还很稀缺。
但在现代多元社会里，尊重基本上是
在世间正常生活的基本前提。
所以我们必须结合当下社会的结构来看
为什么"被理解"如今成了诠释爱最贴切的词。
是什么让理解对人际关系如此特别，胜过其他美德？
首先，商品和服务的极大可及性以及
调节人际的经济逻辑，贬低了爱的物质形态
有了便宜的流媒体，就不需要别人刻CD了
动动手指就能播放任何想听的歌
在家什么都能看，给伴侣买电影票就没那么有价值了
我不是说这些行为不再是爱的表达
有人给我做混音带我当然开心，但这些行为的社会价值已降低
总有更方便的替代品，我们不希望爱建立在便利之上
我们可能还是希望亲人做这些实事
替我们做，但不必依赖他们
事实上很多人认为，物质自给自足是种美德
技术资本主义滋养孤立的个体，让他人更显多余
在这种体系下，唯一
不被淘汰的，是彼此精神上的认可
我对你的理解，无法被买卖、占有或复制
重要的不是爱人做了什么，而是他们是否回应了我们
这意味着“被理解”的标准也水涨船高了。
数字时代让我们有了物质条件去前所未有地了解他人。
你只需在网上窥探，就能了解一个素未谋面的人
翻看他们各个社交账号的点赞和关注。
过去，想给伴侣刻一张完美的CD，你得
在一起时留心专注，记住他们对音乐的评论，或
再从他们平日的性格推断其音乐品味。
而现在想给人刻张CD，你完全不必
在一起时就算你一半时间在刷手机，也要保持专注。
你随时可以查看他们的Spotify播放历史，或看看Instagram上的音乐动态。
曾经需要情感共鸣的行为，如今只需收集数据就能完成。
我们还主动把个人信息交出去任人消费，分享内心想法、照片
常去的地方的照片，再一键全选接受 Cookie，数据贩子乐得跳脚。
Target 真的能比你家人更早知道你怀孕了。
ChatGPT 能根据你的生活细节量身定制情感建议。
如今了解一个人这件事，已经没太大意义了。
过去，了解一个人很多事实或许就算得上
理解了，但如今光这样远远不够。
不然，AI聊天机器人也会显得懂我们。
爱的标准必须超越平凡。
爱的标准必须非同寻常。
因此，被爱就是被深刻地、几乎
直觉地理解，仿佛守护着人类独有的特质。
我看到一条TikTok，博主把Jean-Paul Sartre的
凝视的意味，连接着被理解的亲密感。
人们说'我爱你'，可他们真正想说的其实是——'我
爱的是我脑海中早已构建好的那个你。
那个版本往往不够准确，常被欲望、时机、
个人经历所塑造，或对方所代表的，而非其本身。
她说，当一个人精准地看见你，那不是慷慨浪漫，而是精确。
被一个人的目光捕捉，就是被看见真实的自己。
但我在想，是否真的必须存在那样一种东西。
精确与浪漫之间的差别，精准与慷慨之间的分别。
我会想到哲学家 Iris Murdoch，对她来说
真实的东西就是既善良又美好的。
再次强调，知识的精确性已不再特别。
因为 AI 和数据收集行业都能复制它。
因此，真正的理解并非指向唯一准确的事实。
相反，理解要以公正和充满爱意的眼光去看待他人。
不管你觉得自己多正常，我们都有
我们身上的怪癖或缺点，有时会招人烦
有时我不够诚实，但这源于一段复杂的说谎历史
为了维持自我认同，对展现真实自我的不安，等等。
我不诚实的时候，陌生人只会看到谎言本身并评判我
但爱我的人会想要理解我。
善意地理解。
慷慨让爱人的理解更准确。
网上很多人想了解你，但目的并非出于爱
比如成千上万的数据中介，在收集、整合并贩卖你的个人数据
在你毫不知情的情况下，这些数据助长了房东非法驱逐和骚扰行为。
今天的赞助商 Incogni 可以帮你减少不必要的信息曝光。
我第一次注册 Incogni 是因为被骗，损失了一万美元。
所以把个人信息从市场上撤掉对我来说非常重要。
觉得只有老一辈才会上当受骗？那你就想错了。
你可能觉得，没事，这种事不会落在我头上。
Olivia 只是个例外而已。
她缺乏基本的防范意识。
好吧，你说的可能确实没错。
对了，我有没有提过我 PayPal 被盗那次
我把邮箱和验证码给了一个 Depop 卖家让他登录 PayPal？
好，撇开我自己的蠢事不说，就算你再小心，数据也照样会被偷。
数据贩子通常有你的全名、住址、性别、学历、家属，连购物习惯也有。
实际上就在今年十月，Gmail 的用户名和密码被泄露了
那次数据泄露波及了一亿八千三百万个账号，我的也在其中。
就算你的 Gmail 密码不是从 Google 直接被偷的，很多人还是会跨平台共用同一组密码。
这意味着一处被攻破，瞬间就危及你的
整个数字生活，包括邮箱、社交和银行
Incogni 替你联系数据经纪商，删除你的网上数据
如果发现信息暴露在 Incogni 未覆盖的网站上怎么办？
别慌，无限版和家庭无限版套餐提供自定义删除功能
你可以提交链接，Incogni 的隐私专家团队会逐一审核
审核每条链接是否合规，然后代你申请删除数据
去 incogni.com/alisonvia，用优惠码 alisonvia 享六折
Incogni 能帮你彻底抹掉网上的个人信息。
他们找不到你，就没办法伤害你。
点击下方链接，就能享受六折优惠，保护你的个人信息。
我什么事情都毫无保留地告诉你。
每一件丢人的破事我都会告诉你。
你心里压根就没有真正信任过我。
一直说话并不等同于真正的沟通交流。
我决定做这期视频，是因为我内心有两种想法在拉扯。
一方面，直觉上觉得爱需要相互理解。
连对方那些小细节都记不住，凭什么说爱他？
比如说他是喜欢削皮吃苹果还是不削皮。
和很多人一样，我看到那个病毒式传播的采访，说“我记得你”比“我爱你”更亲密。
一年后，我们在 Hinge 上又重新配对了。
他提议说，要不他来给我做顿晚餐。
我说，还是提醒你一下，我有乳糜泻。
他说别担心，你最爱的那种鹰嘴豆意面我早就备好了。
那一刻，我觉得自己被真正看见、被深深爱着。
因为这不仅仅是哦，他记得我对什么过敏。
我们已经整整一年没联系了。
可他依然记得这些细节，就像在说，这些值得珍藏。
那些关于你的细节，对我来说很重要。
看到这里我就在想，如果约会对象一年后还
记得我爱喝冰咖啡而不是热咖啡，我一定会心动。
但另一方面，我对这一点又不太确定
爱与我们渴望的深层理解，能否相容。
人总是在变，而且往往变化巨大、难以预料。
如果我们渴望被深入地、几乎直觉般地理解，
这又如何与身份的动态本质相调和呢？
显然有些爱，即便无法理解，也能、甚至应当延续。
父母之爱可能要求他们，即使不理解孩子的选择，也要爱下去。
做一个合格的政治主体，可能要求我们去关心
即便互不理解，也要关心社区成员的福祉
真正的宗教之爱是爱你的邻人，哪怕他们信仰不同
但为什么理解在恋爱关系中如此关键？
这或许是因为，当我们爱上一个人时，
我们爱的是这个独特的人，而不只是他们的品质
大多数爱情哲学家都否定"品质论"，因为如果只因品质而爱
那我们只需造出完美恋人的机器就行了。
或者失去爱人时，找个同样品质的人替代即可。
理解一个人意味着你把我当作独特的个体。
但正是在这里，理解与爱之间的张力显露出来。
每个人的独特性恰恰是理解的最大障碍。
人既是有能力改变的主体，也被既定事实束缚的客体。
我身高5英尺3英寸，2002年出生，父母双全，现是多伦多学生。
我无法改变自身许多事实，这限制了我的自由。
无论意志多强，我永远打不了WNBA。
但作为主体，我有能力以不同方式解读自身事实。
20岁时对我意义重大的事，
到如今可能已不那么重要。
曾经让我感到尴尬的爱好，如今可以被重新解读
变得很酷，给了我从未想过的自信。
通过重新审视自己，我们改变了对自己的认知和展现方式。
但这种重新解读的过程并非独自完成的。
我们的身份和自我认知，很大程度上来自他人眼中的自己。
爱的目光以一种特别亲密的方式注视着我们。
它能穿透我们平时在他人面前竖起的心墙。
引用：“他人的目光塑造我赤裸的身体，使其诞生，
雕刻它，造就它本来的样子，以我永远无法看见的方式看见它。”
他人掌握着一个秘密，关于我究竟是什么的秘密。
因此，爱往往会改变我们，常常出乎意料。
我们会发现，爱会改变我们的行为、习惯、兴趣和信念。
我们生活中不同的事实会变得突出，取决于我们的自我认知
认同了什么样的自我，行为就会随之改变以反映新的自我。
但这意味着，被理解从来都不是理所当然的事。
恋爱头几年对方可能很懂你，但随着
相爱过程中各自改变，反而越来越不懂对方
有时恋人成长后超越彼此，但若没有对方也不会有那种成长
主观与客观之间的张力，使我们无法把人
简化为某种更高、更连贯的合理原则
个体本身充满矛盾，也有着丰厚的历史
引用：“如果他人不仅不可还原为
我或我们的思想，甚至不可还原为思想本身呢？”
换个方式问，爱能否像理解一样被归入智识？
换言之，爱是否必然超越智识所能触及的边界？
艺术界认为爱永远无法被理解所限定，这使爱注定失败。
这就是爱在本质上所陷入的两难困境。
我们从爱人的目光中，获得一个稳定的自我认知。
面对我们与生俱来的主体性与变化潜能，这是令人恐惧的。
但在爱的目光下，我们能逃离主体性，被当作完整对象来理解。
我们之所以觉得自己幽默、聪明或善良，是因为
爱人对我们的态度印证了这些特质。
那些平凡的细节，比如我手背上的青筋，
睫毛微翘的样子，牙齿间的小缝隙。
爱人的凝视让这些细节有了意义，也有了存在的理由。
但还有另一个可怕的真相。
爱人是一个会改变的主体。
谁能保证他们明天甚至永远都这样看待我？
可一旦他们变了，我的自我认知也会跟着动摇。
跟我说实话！
你为什么离开我？
你说什么？
你为什么变了？
你吓到我了，Pearl。
但我也无法控制他们保持不变，否则他们对我的认知就不是真的。
而且我也会因他们的看法而改变。
如果爱意味着被理解，那爱是否注定失败？
你可以说我浪漫，但我讨厌这个结论。
我就是盼着爱情能成功，见鬼。
那接下来我们有两个方向可以走。
一个选项是接受没有人能够
完全理解彼此，所以我们该在不理解中接受爱。
但这感觉不太对劲。
这种对理解的一刀切忽略了有些人
因社会历史的不平等，更容易被误解。
当一个女人意识到自己与伴侣社会地位不对等时
比如男性伴侣，她会更容易感到被支配而非平等
太多男人把女人当成概念，觉得自己能补全她们
被理解对女性更重要，因为她们的经历常被系统性误解
很多女性在父权制家庭长大，需求常被忽视
有太多女性看医生时被敷衍，说她们对自身
症状反应过度或不懂自己的身体，后来才发现大病
因此，被理解能让她确信这些不公不会渗入亲密关系
此外，谁有这样的特权——被爱却不被理解？
对有些人来说，亲密关系是体验真我的唯一安全空间。
第二个前进的方向，也是我
暂且认同的，是改变我们对爱中理解的期待。
在爱中被理解，并非纯粹的脑力活动。
光记住他们喜欢的餐厅可不够，
还有喜欢的艺术家，甚至他们的创伤。
因为人不是一成不变的物体，我们也无法
一直用同样的方式认定自己的事实
我们是可以也应该被允许改变的主体
这并不意味着我们对恋人就不该有期待
当然爱也需要责任和承诺，但或许这种
爱所需要的理解，有时也包括接受不理解
回到之前提到的 Iris Murdoch，其中一点是
知道和理解的不同在于，理解是一种公正而
充满爱的视角，即使与客观事实相悖，也让你感到被看见
想想那种和你深爱的人重逢时的感觉
多年分离后再次重聚，仿佛他们从未离开
这些渐行渐远的情侣已不太了解彼此了
也许他们现在听的音乐已经不一样了
也许他们现在有着不同的精神信仰
但这些不是把对方看作特定个体的必要条件
理解需要保持灵活，这样当爱改变时你
就不会觉得自己的自我认同被攻击或忽视
被爱，就是被理解。
被理解就是被看见，即使你很难认出我来。
对于这样的主题，我总想说更多
或者有些地方希望能解释得更清楚。
但我想这就要靠你们在评论区帮我补全了。
对你来说，被理解或被爱意味着什么？
我还想厚脸皮宣传一下 Patreon，上面有独家视频。
我会讲解有趣的哲学论文和书章。
最近我读了 Raymond Gweiss 讲意识形态那章。
意识形态到底是个啥玩意儿？
在我们大脑营养系列第六集里,讲到了 Raymond Guice 书中
意识形态那章,还有 Susan Sontag 的文章《艺术家作为受难典范》
他的死本没有形而上学或美学上的必然性,但某种东西
促使公众将大卫的痛苦和最终自杀与他的艺术才华联系起来。
如果想支持我的频道,可以考虑订阅一下 Patreon 吗？
做这些视频真的很辛苦,我真的很想
希望在2026年更活跃一些，尽管我还在苦读法学院。
非常感谢你的观看。
让我们继续交流，期待很快收到你的消息。
现在感谢我的 Patreon 赞助者：Emma Hu、Auntie Oedipus、Wubulisi、Dumpel、
I'm Curious、Survivor Soul、Rohan Prasad、Harmony、Horace、Sean C、Burrow Fiddle、Francis Sex DeFonick、SKH、
Dane Snyder、William Bowen、Cyrus Orion、Farman Panu、Jaogon Kalbs、Bonzo 和 Drew Singel。
再见！